# 🔋 인공지능 기반 전력 수요 예측 방법에 관한 고찰
본 프로젝트는 과학기술정보통신부의 지원을 통해 수행한 ICT멘토링 프로젝트 결과물입니다.
## 📃 요약
본 연구는 인공지능 기반의 전력 수요 데이터 예측 모델을 구축하고 이를 최종적으로 웹의 형태로 구현하는 것을 목표로 하였습니다. 기상청 데이터의 기후 요소를 매개변수로 삼아 전력 수요를 예측하고, 그 결과를 가시적으로 시각화하는 것까지의 전 과정을 최대한 간결하게 진행하였습니다. 추후 한층 더 발전된 모델을 구축할 수 있다면, 전력시장의 효율성과 경제성을 향상시켜 불필요한 에너지 낭비를 미연에 방지할 수 있을 것으로 기대합니다. 나아가 시스템 상용화를 위해 계속 연구활동에 정진할 것입니다.

## 📚 설명

### 1. 서론
전력 수요 예측은 전력계통의 효율적인 운영과 전력시장의 합리적인 가격 결정에 있어 중요합니다. 전력은 저장이 불가능하고 전력 공급을 위한 발전설비를 단기간에 구축할 수 없기 때문에 전력 수요를 예측하는 것이 필수적입니다. 본 논문은 근래 들어 심화되고 있는 기후 변화를 반영할 수 있도록, 기후 요소를 매개 변수로 하는 인공지능 기반의 전력 수요 예측 모델을 제안합니다.

### 2. 데이터 전처리
기상청의 종관기상관측(ASOS) 데이터와 상관성이 깊은 여러 데이터를 수집한 후 기간을 한정하여 시계열 간격을 통일하였습니다. 이후 컬럼 및 인덱스를 정제하고 결측치 및 비정상적인 데이터를 제거하였습니다. 시계열 데이터를 보다 명확하게 하기 위해 공휴일과 주말 정보를 변수로 활용하였습니다. 여기에 한국전력거래소의 전력 수급 현황 데이터를 수집하여 5분 단위로 기록된 전력 사용량(kWh) 변수를 추가함으로써 전력 수요량과의 상관 변수를 고려하였습니다.

### 3. 모델링
데이터 분석을 웹 플랫폼에 접목시켜 연구자들이 전반적인 프로세스를 경험해보는 것을 최우선 목표로 삼아 진행하였습니다. 모델은 Random Forest Regressor와 Linear Regression 두 가지를 선정하여 진행하였고, 교차 검증과 하이퍼 파라미터 튜닝은 별도로 진행하지 않았습니다.

### 4. 소결
데이터를 Python Flask 프레임워크를 이용해 웹으로 구현하였습니다. 전력 사용량 예측은 Radio button을 통해 Linear Regression과 Random Forest 중 선택할 수 있게 하였습니다. 입력된 기상 변수에 맞춰 예측 정보를 출력하는 형태로 구현되었습니다.

### 5. 마치며
본 논문에서는 인공지능 기반의 전력 수요 예측 모델을 제시하였으며, 기상청의 데이터를 바탕으로 평균 기온, 풍속, 습도, 예비력, 예비율 값을 사용하였습니다. 인공지능을 통해 예측한 전력 수요 결과는 Python의 FLASK 프레임워크를 활용해 웹에 시각적으로 표시하였습니다. 이 연구를 통해 전력시장의 효율성과 경제성을 향상시켜 불필요한 에너지 소비를 줄일 수 있을 것으로 기대됩니다.

## 🗓️ 연구 기간
(2022/03 ~ 2022/12)

---

참고문헌:
1. 정현우, 송경빈, "전력계통유지보수및운영을 위한 향후 4주의 일최대전력수요예측", 전기학회논문지, 대한전기학회, 63(11), pp.1497-1502, 2014.
2. 조영호, 박주환, 이두희, "실시간전력시장가격예측을 통한 AI가전제품사용시간대최적화연구", 대한전기학회학술대회논문집, 대한전기학회, pp.202-203, 2021.
3. 유호성, 김문겸, "기후요소를 고려한 인공신경망기반전력수요예측", 대한전기학회학술대회논문집, 대한전기학회
